---
layout: post
title: ChatGPT当债券分析师
date: 2023-06-11 22:00:00 +0800
excerpt: 金融科技巨头发布BondGPT，服务10万亿美元市场！
tag: share
cover: /assets/images/posts/100073.png
description: ChatGPT当债券分析师！金融科技巨头发布BondGPT，服务10万亿美元市场！
permalink: /100073
---


# {{ page.title }}



近日，全球金融科技领导者Broadridge（纽交所代码：BR）子公司LTX宣布，通过GPT-4打造了BondGPT，主要用于债券市场帮助客户回答各种与债券相关的问题，增强10.3 万亿美元的美国公司债券市场的流动和价格发现。目前，BondGPT已经投入使用。

据悉，为了增强ChatGPT的输出准确性和满足金融业务场景需求，LTX将Liquidity Cloud中的实时债券数据，输入到GPT-4大语言模型中，帮助金融机构、对冲基金等简化债券投资流程以及提供投资组合建议。

例如，有哪些收益率在5—8%之间的汽车债券，2030年后到期？；在过去30天的时间，哪些电信债券收益最高？；近5年，哪些零售企业的债券收益最高？；我有100万美元资金，想投资5年，有哪些高收益的债券选择？

BondGPT会回答符合需求的公司名字、利率、价格、发布日期、到期日期、债券评级等信息。同时支持连续、深度对同一个问题进行发问，使用方法与ChatGPT基本相似，只是回答的内容只聚焦在债券金融领域。



Broadridge创立于2007年，总部位于美国纽约，在香港、伦敦、东京、新加坡、多伦多等21个国家/地区开展业务，员工数量超过1.4万人，年收入超过50亿美元。

Broadridge是一家全球领先的金融科技公司，专为银行、券商、资产管理公司和其他金融机构提供技术解决方案。目前，Broadridge的科技平台帮助金融公司处理超过9万亿美元的股票、固定收益和证券的日常交易。



以ChatGPT为代表的生成式AI席卷全球，正在重塑各个行业的工作模式。作为金融科技领域的领导者和创新者，Broadridge自然不会错过这个拉升业务增长，增强技术创新的好机会。

大语言模型一直有“胡说八道”的弊端，这主要是因为在预训练过程中使用了很多无法控制的“黑箱数据”。但Broadridge本身拥有海量金融数据，整合数据平台Liquidity Cloud，将极大增强了输出的准确性和权威性。

Liquidity Cloud是一个债券分析平台，可以实时追踪全球各大公司的债券情况，例如，发行/结束时间、价格、收益、利率、资产类别等，再根据这些信息为用户提供可视化的交易见解。


产品方面，BondGPT除了提供债券问答服务之外，还可以根据特定数据筛选输出可视化图表，例如，按照时间升序，排列电信公司债券的收益；按期限，列出未偿还债券的零售企业名单等。同样，该功能也支持连续、深度提问。



Broadridge首席产品官兼AI主管 Martin Koopman表示，目前，所有Broadridge LTX 客户都可以使用由 OpenAI GPT-4 提供支持的BondGPT，来增强债券交易和分析。BondGPT严格遵守金融领域的数据隐私标准，为各大金融机构提供安全、可靠、稳定的生成式AI服务。

> 什么是债券

债券是一种金融契约，是政府、金融机构、工商企业等直接向社会借债筹借资金时，向投资者发行，同时承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。简单来说，债券就是大型企业向民众借钱，按照时间支付利息。

债券通常按照面值发行，投资者可以通过二级市场交易所买卖其持有的债券。根据风险和回报特征，债券可以分为国债、地方政府债、企业债和金融机构发行的其他类型。总体来说，相对于股票等其他证券，债券通常被视为较为保守和低风险的投资产品。