---
layout: post
title: 文本自动生成NPC角色
date: 2023-08-03 06:01:00 +0800
excerpt: 生成式AI平台inworld.ai获3.5亿元融资
tag: news
cover: /assets/images/posts/100087.png
description: 文本自动生成NPC角色，生成式AI平台inworld.ai获3.5亿元融资
permalink: /100087
---


# {{ page.title }}



8月3日，生成式AI平台inworld.ai在官网宣布获得5000万美元（约3.5亿元）融资，估值达到5亿美元。本轮由Lightspeed Venture领投，斯坦福大学、LG风险投资、三星Next等跟投。

inworld.ai的生成式AI平台没有聚焦在ChatGPT文本领域而是游戏。用户通过文本就可以快速开发适用于3D、策略、2D等游戏的NPC。这些角色具备记忆、人物背景、情绪、情商、执行力、肢体语言等拟人化特征，增强游戏的可玩性和开发效率。

目前，inworld.ai正与网易游戏、LG U+、GTA5等游戏开发商合作，并且通过新的资金希望将自己的AI平台开源。（申请地址：https://inworld.ai/open-source）



> inworld.ai平台介绍

inworld.ai曾对1,000多名美国玩家进行调查，99%的玩家认为，智能、有趣的NPC会对游戏产生积极影响增强可玩性和氛围感。如果使用传统技术来开发这样的NPC并不容易，因此，inworld.ai希望借助生成式AI帮助开发者快速实现目标。

资料显示，inworld.ai创立于2021年7月，总部位于美国硅谷。inworld.ai曾在2021年11月获得720万美元种子轮融资；

2022年3月获1250万美元种子轮融资；2022年8月获5000万美元融资。主要投资者包括：微软M12、英特尔风投、光速创投、First Spark等知名投资机构。



技术方面，inworld.ai通过多个大语言模型、音频模型以及30多个机器学习模型，打造了一个多模态开发引擎Character Engine。该平台可开发出个性、情感、多元化语音、执行力、高情商的NPC角色。

个性：用户通过自然语言描述就能创建个性化NPC，例如，创建一个逗比海盗，他有时笨手笨脚，做什么事情都喜欢出风头却总做不好。

情感：创建的NPC可以理解游戏对话的上下文，与玩家产生情感的互动。该功能与ChatGPT类似，可以提供深度陪聊功能。

多元化语音：该开发平台内置了很多第三方语音插件，例如，Eleven Labs，可以使生成的NPC具备不同的发音特色。


> 创建的游戏NPC展示

执行力：用户可以在NPC设定特殊的隐藏任务，从而激活触发器，使其做一些特定的动作或去执行一些游戏任务。例如，当玩家向NPC对话后可以成为玩家的小伙伴。

高情商：所生成的NPC具备长期记忆、人物背景、回忆力等拟人化能力，使其能理解玩家的意图，在情感处理方面会出现意想不到的结果，增强游戏的趣味性。



整个开发无需任何代码，用自然语言文本就能快速创建。以下是开发流程。

1）登录平台https://studio.inworld.ai/login 然后点击右上角的创建角色。

图片


2）输入角色的名字和个性化描述，然后点击创建。可以勾选下面的自动创建节省时间。

图片

3）游戏角色创建完成，可在开发平台首页看到它，可进一步编辑包括对话、深度编辑和分享等。

图片

4）体验一下对话功能，使用方法直接发问即可基本上和ChatGPT类似，例如，你是谁，它会详细介绍自己。



5）如果是游戏开发者，想使用该角色需进行更深度的设置，包括对话风格、发音类型、情感、行为触发器等。




总之，inworld.ai开发平台的NPC创建功能非常强大且简单、直观。整个流程无需编写任何代码皆是可视化编辑，非常适合没有编程背景的人使用。