---
layout: post
title: 用ChatGPT方式开发游戏
date: 2023-08-22 06:15:00 +0800
excerpt: 文本直接生成小游戏
tag: news
cover: /assets/images/posts/100092.png
description: 用ChatGPT方式开发游戏：文本直接生成小游戏，StoryGames.AI来了！
permalink: /100092
---


# 用ChatGPT方式开发游戏



知名无代码游戏开发平台buildbox正式发布，集成生成式AI的游戏开发平台StoryGames.AI。用户只需文本提示，5分钟左右就能生成一个10章节的视频小游戏。（免费体验地址：https://storygames.buildbox.com/）

StoryGames.AI可以单独在网页上使用，也可以集成在buildbox Classic开发平台中做更深度的游戏开发/更改，例如，增加场景、障碍、置换背景音乐、编辑NPC生命、编辑故事脚本等。

StoryGames.AI刚上线功能处于测试、迭代阶段，生成的游戏质量还无法与专业开发端媲美。但StoryGames.AI展示了一种全新的游戏开发理念，用ChatGPT的方式开发游戏是完全可行的，使得那些没有任何编程经验的普通人也能创建游戏。



事实上，全球著名游戏开发商育碧（Ubisoft）已经推出了一款名为“Ubisoft Ghostwriter”的类ChatGPT产品，可帮助游戏脚本师自动生成NPC对话、游戏剧情、任务内容等，以提升游戏开发效率和创意。

> StoryGames.AI简单介绍

StoryGames.AI的技术原理是将其buildbox游戏开发引擎与生成式AI相结合，然后通过文本提问的方式快速生成游戏。

StoryGames.AI可生成侦探、赛博朋克、爱情、神秘玄幻等视频小游戏，其风格与《密室逃脱》类游戏相似，能与用户产生交互实现沉浸式玩法。除了用于生成游戏，StoryGames.AI还可以帮助教育者、企业、医疗工作者，生成一些用于教育、宣传的视频。

StoryGames.AI支持在线，也可以集成在buildbox Classic开发端中使用。

1、登录https://storygames.buildbox.com/ 免费创建一个账号，然后直接输入文本提示，例如，生成一个远古荒漠游戏，这片土地包含神秘的东方元素，男主角手持一把利剑，身披一件红色的披风。

2、发送文本后，StoryGames.AI开始自动生成游戏：

1）生成故事脚本；

2）添加游戏图形和声音；

3）游戏开发完成，通过Buildbox World应用扫描二维码即可在手机上开始游戏。

整个游戏生成流程大概在5分钟左右，或者时间更短。



StoryGames.AI生成的游戏支持源文件下载，并在Buildbox Classic中进行深度开发，添加或修改更多的游戏元素。

在buildbox Classic中使用StoryGames.AI

下载最新版本的buildbox Classic（v.2.23.9 或更高版本），在主界面上会出现Story Games AI开发助手。（下载地址：https://signup.buildbox.com/product/bb2）



开发助手会询问用户要开发游戏的故事详细信息、主角、对手或障碍、背景音乐和生命值系统。可以根据游戏内容提供相应的信息，或者跳过让AI自己决定。



大约5分钟左右，游戏即可完成生成。右侧面板上将出现日志记录，只需将鼠标停在项目上即可预览完成的内容。


如果你对生的游戏不满意，可以在编辑器中进行背景、声音、视觉、图像、场景、位置等元素更改。



此外，用户对故事情节也能更改，单机【Mind Map】即可进入故事编辑页面。在这里不仅可以更改故事，还能扩展故事和更改游戏的结果，例如，将10章游戏发展至20章。



值得一提的是，StoryGames.AI还可以帮助开发者生成游戏图标。只需要单击编辑器中的【Settings icon】即可查看游戏图标并进行更改。